---
layout: post
title: "DOMS: Non sento dolori dopo l'Allenamento. Perchè?"
date: 2015-02-05 13:02
author: davegamba
comments: true
image: 2015-02-05-faq-doms.jpg
categories: [Allenamento, Allenamento Corpo Libero, dolore, dolori, doms, Forza, infiammazione, massa, Massa Muscolare, Massa muscolare, muscolare]
---
> ### Non sento dolori il giorno dopo l'allenamento, non sto crescendo? Mi sono allenato/a male?

Questa è in assoluto una domanda nella **top 10** delle più frequenti. E so bene che la mia risposta lascia abbastanza insoddisfatto chi me la pone. In quanto la mia risposta sui dolori post allenamento (o Doms tecnicamente) è:

### NON MI INTERESSANO I DOMS

ANZI ti dirò di più:

### SE SENTO FORTI DOMS IL GIORNO DOPO, SO DI ESSERMI ALLENATO ABBASTANZA MALE.

Ci sono lunghi articoli e trattati sui doms in rete e non voglio ripeterli qui visto che puoi trovarne a bizzeffe tu, autonomamente.

Qui ti dico solo il mio punto di vista, e il mio punto di vista è che quando mi alleno, qualsiasi sia il mio obiettivo, **NON voglio infiammarmi**. Non voglio creare infiammazioni nel mio corpo.

Di fatto, **faccio il possibile per risolverle!** Figuriamoci se voglio crearmele allenandomi. Infatti, non voglio.

Ma allora perché la maggior parte della gente vuole sentire i doloretti post allenamento?

Puoi scegliere la tua risposta tra:
1.	per la soddisfazione psicologica del giorno dopo, che da l'impressione di "essersi impegnati bene".
2.	Perché durante l'allenamento c'è un bel gonfiore, dovuto però all'infiammazione appunto (oltre al pompaggio ovviamente), non di certo a una crescita istantanea delle fibre (che crescono durante il riposo, non durante l'allenamento, così giusto per ricordarlo).
3.	Perché ci hanno detto che più acido lattico produciamo, più favoriamo la massa muscolare (per risposta ormonale)

Per il terzo punto non voglio entrare nel dettaglio della discussione fisiologica, e ti dico semplicemente che ho imparato che nessuna infiammazione eccessiva è favorevole, in quanto crea un ambiente a ph veramente acido e non ha un effettivo vantaggio.

Ed è uno dei motivi per cui i miei allenamenti sono ultrabrevi, sui 15-20 minuti. **Non mi piace produrre acido lattico, per niente**.

Ed è anche per questo che le mie serie sono spesso ultrabrevi. Ma questo sarà materiale per altri articoli. INOLTRE ti ricordo che **i Doms non vengono praticamente mai alle persone che [assumono BCAA]({% post_url 2014-11-19-bcaa %})** pre o intra allenamento.

Un professionista del fitness non comincia un allenamento senza Bcaa, non esiste proprio.

Perché conosce e ha sperimentato l'importanza sul recupero, sui dolori. Gli atleti non vogliono dolori il giorno dopo. Vogliono potersi allenare domani, ancora più forte.

_**PS.**_ una volta si diceva che se avevi dolori muscolari non dovevi allenarti finchè non passavano.

Naturalmente io ti dico il contrario.

Se hai dolori forti post allenamento, riposa 1 solo giorno, massimo 2, poi riallinea lo stesso muscolo dolorante, anche con un allenamento più leggero eventualmente.

I dolori miglioreranno il giorno stesso.